# 函数

说一下函数的几个注意点: **闭包** **作用域链** **原型链** **尾调用** **函数式编程** **递归**


## 函数式编程

函数式编程其实只是数学编程, 只是碰巧可以写程序.

## 特征

  1. 要求函数必须使纯的，不能有副作用.
  2. 函数是第一公民

### 添加默认值

下面给函数参数`n,y`添加默认值1和2

```
function defaultValue(n=1, y=2){

}

```

注意

1. 在函数内部不能再次用let和const声明函数的参数
2. 指明函数参数的默认值之后, length属性失效, 不会统计有默认值的参数 `(function (a, b, c = 5) {}).length // 2`


### rest参数

格式`...变量名` 用于获取函数的多余参数, 注意rest之后不能有其他参数

### 箭头函数

格式`() => {}`

特征:

1. 绑定声明时的作用域this值
2. 如果只有一个参数不用带括号
3. 如果只有一个表达式返回, 不用写return和大括号

```
let x = a => a++;

```

在其他函数中可以使用`call apply bind`来修改this的指向

### 闭包

函数的返回值一个函数，在返回的函数中可以调用父级函数中的私有变量, 称为闭包

> 在一个函数与一组“私有”变量之间创建关联关系。在给定函数被多次调用的过程中，这些私有变量能够保持其持久性。变量的作用域仅限于包含它们的函数，因此无法从其它程序代码部分进行访问。不过，变量的生存期是可以很长，在一次函数调用期间所创建所生成的值在下次函数调用时仍然存在

### 递归

函数调用自身，称为递归

在函数调用时会生成调用记录, 递归的话, 会造成内存消耗严重， 优化的策略就是使用**尾递归**, 也就是在尾部调用自身, 只存在一个调用记录，不会发生内存溢出.

###  尾调用

指某个函数的最后一步是调用另一个函数

#### 尾递归优化

函数调用会在内存形成一个调用记录,保存调用位置和内部变量等信息。如果在函数A的内部调用函数B，那么在A的调用记录上方，还会形成一个B的调用记录。等到B运行结束，将结果返回到A，B的调用记录才会消失。如果函数B内部还调用函数C，那就还有一个C的调用记录栈，以此类推，形成调用栈。

尾调用由于是函数的最后一步操作，所以不需要保留外层函数的调用记录，因为调用位置、内部变量等信息都不会再用到了，只要直接用内层函数的调用记录，取代外层函数的调用记录就可以了。

尾调用优化的意义: 只保留内层函数的调用记录。如果所有函数都是尾调用，那么完全可以做到每次执行时，调用记录只有一项，将大大节省内存.

### 合成

如果一个值转变成另一个值的过程, 需要经过多个函数, 那么把多个函数合并成一个函数, 就是 `函数的合成`

```
function ride(num) {
  return num*num;
}

function add(num){
  return num + 1;
}


// 合成

const compose = function(ride, add){
  return function(x){
    return ride(add(x))
  }
}

compose(ride, add)(3) // 16

```

### 柯里化

将多个参数的函数修改为单个参数的函数

```
function add(x, y){
  return x + y;
}

// 柯里化之后

function add (x) {
  return function (y){
    return x + y;
  }
}

```

### throttle 节流

高频事件触发，但在n秒内只会执行一次，所以节流会稀释函数的执行频率

```
function throttle(fn, time){
  let canRun = true;
  return function (){
    if(!canRun) return;
    camRun = false;
    setTimeout(() => {
      fn.apply(this, arguments);
      canRun = true
    }, time)
  }
}
```

### debounce 防抖

一定在事件触发 n 秒后才执行，如果你在一个事件触发的 n 秒内又触发了这个事件，那我就以新的事件的时间为准，n 秒后才执行

```
function debounce(fn, time){
  let timeout = null;
  return function (){
    clearTimeout(timeout)
    timeout = setTimeout(() => {
      fn.apply(this, arguments)
    }, time)
  }
}
```

### 原型链

每个函数拥有一个**原型对象**，对象以其原型为模板、从原型继承方法和属性。原型对象也可能拥有原型，并从中继承方法和属性，一层一层、以此类推。这种关系常被称为**原型链 (prototype chain)**

函数在声明的时候就拥有了`prototype`属性, `bind`创建的函数除外

`prototype`创建时只拥有 `constructor`一个属性， 用来指向构造此实例对象的构造函数.

`prototype `  类上的，该对象的原型对象

`__proto__`  实例上的,指向该对象的`prototype`

`prototype.__proto__`  上一层的原型对象, 顶层为null，null没有原型, 作为原型链的终点.
