# 网络

与其他电脑进行交流

## IP 地址

当设备连接网络，设备将被分配一个 IP 地址，用作标识。

通过 IP 地址，设备间可以互相通讯，如果没有 IP 地址，我们将无法知道哪个设备是发送方，无法知道哪个是接收方

一般 IP 地址分为: `IPv4` 和 `IPv6`两大类

IPv4: 32 位二进制数组成

IPv6: 128 位二进制数组成

## IP 协议

根据源主机和目的主机的地址来传送数据

IP 定义了寻址方法和数据报的封装结构

## UDP

`User Datagram Protocol` 用户数据报协议

尽最大努力交付，即不保证可靠交付，因此主机不需要维持复杂的链接状态

无连接 位于传输层

## TCP

`Transmisson Control Protocol` 传输控制协议

提供可靠交付的服务。通过 TCP 连接传送的数据，无差错、不丢失、不重复、并且按序到达

三个阶段: 创建通道 -> 数据传输 -> 通道关闭

面向连接 位于传输层

三次握手（创建通道）

1. 客户端发送`SYN`(连接请求)到服务器
2. 服务端接受`SYN`(连接请求)并回返一个`SYN/ACK`(连接确认)
3. 客服端收到`SYN/ACK`, 发送`ACK`(确认)

> 如果中间客户端掉线了？？

> 如果服务器端接到了客户端发的 SYN 后回了 SYN-ACK 后客户端掉线了，服务器端没有收到客户端回来的 ACK，那么，这个连接处于一个中间状态，既没成功，也没失败。于是，服务器端如果在一定时间内没有收到的 TCP 会重发 SYN-ACK。在 Linux 下，默认重试次数为 5 次，重试的间隔时间从 1s 开始每次都翻倍，5 次的重试时间间隔为 1s, 2s, 4s, 8s, 16s，总共 31s，第 5 次发出后还要等 32s 才知道第 5 次也超时了，所以，总共需要 1s + 2s + 4s+ 8s+ 16s + 32s = 63s，TCP 才会断开这个连接。使用三个 TCP 参数来调整行为：tcp_synack_retries 减少重试次数；tcp_max_syn_backlog，增大 SYN 连接数；tcp_abort_on_overflow 决定超出能力时的行为。

四次挥手(关闭通道)

1. 客户端发出连接释放(`FIN`)的请求
2. 服务端收到连接释放报文(`FIN`)，发出确认(`ACK`)报文
3. 服务端确认将数据传送完毕之后, 向客户端发送连接释放(`FIN`)报文
4. 客户端收到连接释放报文, 发送确认(`ACK`)报文

TCP 如何提供传输的可靠性?

1. 在每个 TCP 报文段中都有一对序号和确认号, TCP 报文的接收者为了确保可靠性，在接收到一定数量的连续字节流后才发送确认 -> 选择确认
1. 选择确认使得 TCP 接收者可以对乱序到达的数据块进行确认。每一个字节传输过后，SN 号都会递增 1。
1. 数据分割, 应用数据被分割成 TCP 认为的最合适的长度进行发送
1. 重传, 当 TCP 发出一个报文段后, 它启动一个定时器,等待目的端确认收到这个报文段。如果不能及时收到则重发
1. TCP 将保持它首部和数据的校验. 如果有差错抛弃

## HTTP

`HyperText Transfer Protocol` 超文本传输协议，默认 80 端口

`Connection: Keep-Alive` 使用同一个 TCP 连接来发送和接收多个 HTTP 请求/应答，而不是为每一个新的请求/应答打开新的连接的方法。

特点：

1. 可靠传输
2. 无状态
3. 请求-应答

缺点:

1. 无状态
2. 明文传输: 协议里的报文(主要指的是头部)不使用二进制数据，而是文本形式
3. 队头阻塞

### HTTP2.0

和 HTTP1 的区别

1. 二进制传输, 之前的数据传输使用的是文本, 现在使用的传输方式是二进制
2. 多路复用。
   帧和流。 帧代表着最小的数据单位，每个帧会标识出该帧属于哪个流，流也就是多个帧组成的数据流。
   多路复用，就是在一个 TCP 连接中可以存在多条流。换句话说，也就是可以发送多个请求，对端可以通过帧中的标识知道属于哪个请求。通过这个技术，可以避免 HTTP 旧版本中的队头阻塞问题，极大的提高传输性能。
3. Header 压缩
   HTTP/2 在客户端和服务器端使用“首部表”来跟踪和存储之前发送的键－值对，对于相同的数据，不再通过每次请求和响应发送。
4. 服务端 Push。 服务端可以在客户端某个请求后，主动推送其他资源。

### HTTPS

`HyperText Transfer Protocol Secure` 超文本传输安全协议，默认 443 接口

解决http的明文传输。

HTTPS 还是通过了 HTTP 来传输信息，但是信息通过 TLS 协议进行了加密。

在 TLS 中使用了两种加密技术，分别为：对称加密和非对称加密。

对称加密: 两边持有相同的密钥

非对称加密: 有公钥私钥之分，公钥所有人都可以知道，可以将数据用公钥加密，但是将数据解密必须使用私钥解密，私钥只有分发公钥的一方才知道。

### http状态码

200: ok

301: 永久重定向

302: 临时重定向

304: 协商缓存

#### Http代理 nginx

代理服务器

+ 对客户端而言，表现为服务器相应
+ 对源服务器而言, 表现为客户端发起请求

功能

1. 负载均衡
2. 保障安全
3. 缓存代理

相关头

`Via`: 存储流经的代理服务器
`X-Forwarded-For`: 存储请求放的IP
`X-Real-Ip`: 存储真实的IP

## DNS

DNS 域名解析

1. 浏览器搜索自己的 DNS 缓存
2. 查找本地操作系统
3. 查找本地系统`/etc/hosts（mac）`
4. 在本地区域名服务器进行查找

位于应用层

### URL 输入之后到页面加载完成,都经历了什么

1. 查找当前URL是否有缓存， 有缓存则用缓存
2. DNS 查询
3. TCP 握手
4. web 浏览器向 web 服务器发送 HTTP 报文
5. 数据在进入服务端之前, 会经过负载均衡，服务器返回 html
6. 浏览器判断状态码, 200 继续解析, 300 重定向, 400 和 500 会报错
7. 浏览器解析文件，如果是 gzip 格式的话需要解压, 根据文件的编码格式进行解码
8. 构建 DOM Tree, CSSOM
9. CSSOM 树和 DOM 树构建完成后会开始生成 Render 树
10. 浏览器就开始调用 GPU 绘制，合成图层，将内容显示在屏幕上了

## FTP

`File Transfer Protocol` 文件传输协议

## SMTP

`Simple Mail Transfer Protocol` 简单邮件传输协议

## SSH

`Secure Shell` 加密的网络协议

## 同源策略

协议，域名，端口都一致

限制行为：

1. Cookie, LocalStorage 的读取
2. DOM 和 JS 对象无法获取
3. Ajax 请求无法发送

解决：

1. CORS(cross-origin-resource-sharing) 跨域资源共享, 定义了必须在访问跨域资源时，浏览器和服务情应该如何沟通

   服务端设置

   `Access-Control-Allow-Origin`就可以开启 CORS

   `Access-Control-Allow-Credentials` 允许携带 cookie

2. document.domain

   适用于二级域名相同的情况下

3. postMessage

   这种方式通常用于获取嵌入页面中的第三方页面数据。一个页面发送消息, 另一个页面判断来源并接受消息

   ```
   // 发送消息端
   window.parent.postMessage(data, 'http://bababa.com')
   // 消息接受端
   const mc = new MessageChannel()
   mc.addEventListener('message', (event) => {
   	let origin = event.origin || event.originalEvent.origin
   	if(origin == 'http://bababa.com') {
   		console.log(event.data)
   	}
   })
   ```

**携带 Cookie**
xhr: withcredient

## Websocket

HTML5 的一个持久化的协议， 实现了浏览器与服务器的全双工通信。

### Ajax

### Fetch

`fetch(url，init)` 返回一个`Promise`, `resolve`对应请求的`Response`



### 请求方法

get: 通常用来获取资源

post: 提交资源

put: 修改资源

delete: 删除资源

option: 列出可对资源实行的请求方法, 用来跨域请求

**get和post**的区别

+ get请求会被浏览器主动缓存，留下历史记录，post默认不会
+ get只能进行URL编码, POST没有限制
+ get参数一般放在URL中, 不安全。 post参数放在请求体中,更适合传输敏感信息

### `keep-alive`

在一个TCP连接上发送多个http请求

+ 避免重开TCP连接的开销
+ 避免QPS过大时，服务器的连接数过大（设置timeout）



## 强缓存

`Cache-Control` 和 `expires`属于强缓存, 如果强缓存没有过期, 不发送请求, 直接从本地获取缓存.

## 协商缓存

强缓存失效之后, 发送请求至服务器, 服务器根据`Request Headers`里的`Etag/If-None-Match, Last-Modified/if-Modified-Since`来判断是否返回文件, 或者协商返回304, 使用缓存文件.

当资源过期时（使用Cache-Control标识的max-age），发现资源具有Etage声明，则再次向web服务器请求时带上头If-None-Match （Etag的值）。web服务器收到请求后发现有头If-None-Match 则与被请求资源的相应校验串进行比对：
如果相同，则返回304
如果不同，则返回200和资源文件


缓存的控制主要通过`HTTP Response Header` 也就是我们常说的响应头

控制缓存的响应头:

    1. `Cache-Control`
    
       1. `public` 响应被缓存, 并且在多用户之间共享
    
       2. `private` 默认值, 响应只能当前用户使用, 不能多用户共享
    
       3. `no-cache` 不使用本地缓存。需要使用缓存协商，与服务器确认返回的响应是否被更改，如果之前的响应中存在ETag，那么请求的时候会与服务端验证，如果资源未被更改，则可以避免重新下载。
    
       4. `no-store` 缓存不应存储有关客户端请求或服务器响应的任何内容
    
       5. `max-age` 请求时间开始到过期的秒数
    
       6. `must-revalidate` 缓存在使用之前必须验证旧资源的状态, 过期资源不可使用

  `Cache-Control` 使用一个响应的时间， 根据第一次请求的时间和控制的相对时间来判断当前的缓存是否过期

  2. `Expires` 描述的是一个绝对的时间, 通过`Response Headers`头返回.

     (当下次再次请求这个资源时，浏览器以请求的时间与这个Expires中的时间比对， 如果小于这个时间，说明未过期，直接从本地缓存中获取)

     尽量不要使用, 因为返回的是服务端的时间, 前端的时间不可控.

  3. `Last-Modified` 标识资源的最后修改时间 (服务端) **响应时返回**

  4. `Etag` 资源的唯一标示  **响应时返回**

请求验证头: 

  1. `If-None-Match`  Etag的值, **请求时提交**

  2. `If-Modified-Since` 标识资源的最后修改时间 （客户端）**请求时提交**

     根据`If-Modified-Since`携带的时间和服务端的文件修改时间进行比对, 如果时间小于服务端修改的时间, 则文件改动， 返回200和文件。 如果没有变化 返回304和空响应体



### nginx web服务器

Nginx是一款高性能的HTTP和反向代理服务器

centos上安装

虚拟主机： 把一台运行在因特网上的服务器主机分成一台台的虚拟主机，每台虚拟主机都可以是一个独立的网站，可以具有独立的域名，拥有完成的internet服务器功能，同一台主机上的虚拟主机之间是完全独立的。

nginx.conf  配置文件

```
http {
 server {
 	listen 80 default;
 }
}
```

nginx可以配置三种虚拟主机：

1. 基于IP的虚拟主机
2. 基于域名的虚拟主机
3. 基于端口的虚拟主机

一般情况下 防火墙中没有开放我们需要的端口， 需要手动开启

```
systemctl start firewalld  # 开启防火墙
systemctl stop firewalld   # 关闭防火墙
systemctl status firewalld # 查看防火墙开启状态，显示running则是正在运行
firewall-cmd --reload      # 重启防火墙，永久打开端口需要reload一下


# 添加开启端口，--permanent表示永久打开，不加是临时打开重启之后失效
firewall-cmd --permanent --zone=public --add-port=8888/tcp

# 查看防火墙，添加的端口也可以看到
firewall-cmd --list-all

```



负载均衡

1. DNS轮训
2. 用户手动选择
3. nginx upstream模块

### HTTP Upstream

Upstream是Nginx负载均衡的主要模块， 提供了一个简单方法来实现在轮询和客户端ip之间的后端服务器负载均衡，并且还可以对后端的服务器进行健康检查

upstream指令用于设置一组可以在proxy_pass和fastcgi_pass指令中使用的代理服务器。

```
upstream backend {
	ip_hash;
	server backend1.example.com weight=5;
	server backend2.example.com:8080 down;
	server unix:/tmp/backend3;
}

server {
	location / {
		proxy_pass http://backend;
	}
}
```

通过upstream请求之后如何保持还是当前的server？也就是说不会被转发到其他的server。

增加ip_hash就可以

weight 设置权重，权重越高，被分配到的客户端越多，默认为1

down 标记服务器为永久离线状态，用于ip_hash指令



include 指令

包含其他配置文件

`include vhosts/*.conf`



try_files

按顺序检查文件是否存在，以及 返回第一个被找到的文件名。 以‘/’结尾的表示一个目录。 如果文件没有找到， 被内部重定向到最后一个参数。 且最后一个参数必须是一个URI。

```
location / {
	try_files /system/maintenacnce.html $uri $uri/index.html $uri.html @mongrel;
}

location @mongrel {
	proxy_pass http://mongrel;
}
```



白名单



```
 server {
        location / {
                deny  192.168.0.1; // 禁止该ip访问
                deny  all; // 禁止所有
            }
  }
```



适配移动端

```
server {
 location / {
        //移动、pc设备agent获取
        if ($http_user_agent ~* '(Android|webOS|iPhone)') {
            set $mobile_request '1';
        }
        if ($mobile_request = '1') {
            rewrite ^.+ http://m.baidu.com;
        }
    } 
}
```



配置跨域

```
location / {  
    add_header Access-Control-Allow-Origin *;
    add_header Access-Control-Allow-Methods 'GET, POST, OPTIONS';
    add_header Access-Control-Allow-Headers 'DNT,X-Mx-ReqToken,Keep-Alive,User-Agent,X-Requested-With,If-Modified-Since,Cache-Control,Content-Type,Authorization';

    if ($request_method = 'OPTIONS') {
        return 204;
    }
} 
```



gzip

```
server{
    gzip on; //启动
    gzip_buffers 32 4K;
    gzip_comp_level 6; //压缩级别，1-10，数字越大压缩的越好
    gzip_min_length 100; //不压缩临界值，大于100的才压缩，一般不用改
    gzip_types application/javascript text/css text/xml;
    gzip_disable "MSIE [1-6]\."; // IE6对Gzip不友好，对Gzip
    gzip_vary on;
}
```

### 设置子域名

```
# For more information on configuration, see:
#   * Official English Documentation: http://nginx.org/en/docs/
#   * Official Russian Documentation: http://nginx.org/ru/docs/

user root;
worker_processes auto;
error_log /var/log/nginx/error.log;
pid /run/nginx.pid;

# Load dynamic modules. See /usr/share/doc/nginx/README.dynamic.
include /usr/share/nginx/modules/*.conf;

events {
    worker_connections 1024;
}

http {
    log_format  main  '$remote_addr - $remote_user [$time_local] "$request" '
                      '$status $body_bytes_sent "$http_referer" '
                      '"$http_user_agent" "$http_x_forwarded_for"';

    access_log  /var/log/nginx/access.log  main;

    sendfile            on;
    tcp_nopush          on;
    tcp_nodelay         on;
    keepalive_timeout   65;
    types_hash_max_size 2048;

    include             /etc/nginx/mime.types;
    default_type        application/octet-stream;

    # Load modular configuration files from the /etc/nginx/conf.d directory.
    # See http://nginx.org/en/docs/ngx_core_module.html#include
    # for more information.
    include /etc/nginx/conf.d/*.conf;
        
    server {

        listen 8080;
        root /root/cms;
        location / {
          try_files $uri $uri/ /index.html;
        }
    }

   server {
        listen 8081;
        root /root/fe;
        location / {
          try_files $uri $uri/ /index.html;
        }
   }
        
    server {
        listen       80 default_server;
        listen       [::]:80 default_server;
        
        gzip on;
        gzip_buffers 32 4k;
        gzip_http_version 1.1;
        gzip_types text/plain application/json application/x-javascript application/css application/xml application/xml+rss text/javascript application/x-httpd-php image/jpeg image/gif image/png image/x-ms-bmp;
        gzip_comp_level 5;

        location / {
          root /root/promote;
          index index.html;
          try_files $uri $uri/ $uri.html;
        }

        error_page 404 /404.html;
            location = /40x.html {
        }

        error_page 500 502 503 504 /50x.html;
            location = /50x.html {
        }
    }

# Settings for a TLS enabled server.
#
#    server {
#        listen       443 ssl http2 default_server;
#        listen       [::]:443 ssl http2 default_server;
#        server_name  _;
#        root         /usr/share/nginx/html;
#
#        ssl_certificate "/etc/pki/nginx/server.crt";
#        ssl_certificate_key "/etc/pki/nginx/private/server.key";
#        ssl_session_cache shared:SSL:1m;
#        ssl_session_timeout  10m;
#        ssl_ciphers HIGH:!aNULL:!MD5;
#        ssl_prefer_server_ciphers on;
#
#        # Load configuration files for the default server block.
#        include /etc/nginx/default.d/*.conf;
#
#        location / {
#        }
#
#        error_page 404 /404.html;
#            location = /40x.html {
#        }
#
#        error_page 500 502 503 504 /50x.html;
#            location = /50x.html {
#        }
#    }

}


```

代理

```
server {
    listen 80;
    server_name cms.zilvkeji.com;
    location / {
        proxy_pass http://127.0.0.1:8080;
        proxy_set_header Host            $host;
        proxy_set_header X-Real-IP       $remote_addr;
        proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
    }
}
```





##### get和post的区别

+ 在http协议内，对get和post的length没有限制，我们所感受到的限制是浏览器和web服务器对get的限制