这里说一些浏览器的事情.

### CSSOM

1. 提供给js操作样式表的能力
2. 为布局树的合成提供基础的样式信息

DOM和CSSOM通常是并行构建的， CSSOM不会阻塞DOM的解析

由于Render Tree是依赖DOM Tree和CSSOM Tree的， 所以必须等到两者都加载完成后， 完成相应的构建，才开始渲染，所以CSS加载会阻塞DOM的渲染

### 渲染引擎

GUI 渲染线程与 JavaScript 引擎为互斥

当 JavaScript 引擎执行时 GUI 线程会被挂起,GUI 更新会被保存在一个队列中等到引擎线程空闲时立即被执行。

当浏览器在执行 JavaScript 程序的时候,GUI 渲染线程会被保存在一个队列中,直到 JS 程序执行完成,才会接着执行。

因此如果 JS 执行的时间过长,这样就会造成页面的渲染不连贯,导致页面渲染加载阻塞的感觉。

### 异步加载js

defer： js加载完成后, 整个文档解析后触发DOMContentLoaded事件前执行， **defer会等待HTML文档解析完成**

async： js加载完成后，浏览器空闲时，load事件触发前执行  **async脚本什么时候加载完， 什么时候执行， 会影响HTML的解析**

两者都是异步去加载js文件， 不会阻塞DOM解析

DOMContentloaded: DOM解析完成后触发，不包括样式表，图片等资源

load： 页面上所有的DOM，样式表，脚本，图片等资源加载完毕触发



### 存储

| Cookie           | sessionStorage | localStorage   |
| ---------------- | -------------- | -------------- |
| 4k               | 5M             | 5m             |
| 有过期时间       | 标签页关闭清空 | 不删除就一直在 |
| 随http有条件发送 | 不参与         | 不参与         |



### 垃圾回收机制

V8 实现了准确式 GC，GC 算法采用了分代式垃圾回收机制。因此，V8 将内存（堆）分为新生代和老生代两部分。

#### 新生代算法

新生代中的对象一般存活时间较短，使用 Scavenge GC 算法。

在新生代空间中，内存空间分为两部分，分别为 From 空间和 To 空间。在这两个空间中，必定有一个空间是使用的，另一个空间是空闲的。新分配的对象会被放入 From 空间中，当 From 空间被占满时，新生代 GC 就会启动了。算法会检查 From 空间中存活的对象并复制到 To 空间中，如果有失活的对象就会销毁。当复制完成后将 From 空间和 To 空间互换，这样 GC 就结束了。

#### 老生代算法

老生代中的对象一般存活时间较长且数量也多，使用了两个算法，分别是标记清除算法和标记压缩算法。

在讲算法前，先来说下什么情况下对象会出现在老生代空间中：

- 新生代中的对象是否已经经历过一次 Scavenge 算法，如果经历过的话，会将对象从新生代空间移到老生代空间中。
- To 空间的对象占比大小超过 25 %。在这种情况下，为了不影响到内存分配，会将对象从新生代空间移到老生代空间中。

老生代中的空间很复杂，有如下几个空间

```
enum AllocationSpace {
  // TODO(v8:7464): Actually map this space's memory as read-only.
  RO_SPACE,    // 不变的对象空间
  NEW_SPACE,   // 新生代用于 GC 复制算法的空间
  OLD_SPACE,   // 老生代常驻对象空间
  CODE_SPACE,  // 老生代代码对象空间
  MAP_SPACE,   // 老生代 map 对象
  LO_SPACE,    // 老生代大空间对象
  NEW_LO_SPACE,  // 新生代大空间对象

  FIRST_SPACE = RO_SPACE,
  LAST_SPACE = NEW_LO_SPACE,
  FIRST_GROWABLE_PAGED_SPACE = OLD_SPACE,
  LAST_GROWABLE_PAGED_SPACE = MAP_SPACE
};
```

在老生代中，以下情况会先启动标记清除算法：

- 某一个空间没有分块的时候
- 空间中被对象超过一定限制
- 空间不能保证新生代中的对象移动到老生代中

在这个阶段中，会遍历堆中所有的对象，然后标记活的对象，在标记完成后，销毁所有没有被标记的对象。在标记大型对内存时，可能需要几百毫秒才能完成一次标记。这就会导致一些性能上的问题。为了解决这个问题，2011 年，V8 从 stop-the-world 标记切换到增量标志。在增量标记期间，GC 将标记工作分解为更小的模块，可以让 JS 应用逻辑在模块间隙执行一会，从而不至于让应用出现停顿情况。但在 2018 年，GC 技术又有了一个重大突破，这项技术名为并发标记。该技术可以让 GC 扫描和标记对象时，同时允许 JS 运行，你可以点击 [该博客](https://v8project.blogspot.com/2018/06/concurrent-marking.html) 详细阅读。

清除对象后会造成堆内存出现碎片的情况，当碎片超过一定限制后会启动压缩算法。在压缩过程中，将活的对象像一端移动，直到所有对象都移动完成然后清理掉不需要的内存

